    抽象很重要，它使得我们不用去理解很底层的知识（比如与非门、晶体管、CPU等等）、也不用重复地去发明轮子，就可以写出好的程序。因为前辈们给我们提供了一层一层的抽象，使得我们可以“开箱即用”。

    计算过程：由一系列对数据的操作所组成
    我们用程序设计语言来描述希望进行的计算过程。

    设计良好的计算系统就像设计良好的汽车或者核反应堆一样，具有某种模块化的设计，其中的各个部分都可以独立地构造、替换、排除错误。
    
    Lisp
        是20世纪50年代后期发明的一种记法形式，是为了能对某种特定形式的逻辑表达式（称为递归方程）的使用做推理。
    
    配置开发环境（vscode）：
        1、从 https://cisco.github.io/ChezScheme/ 下载Lisp解释器，安装并配置环境变量
        2、vscode安装插件：vscode-scheme, code runner
        3、vscode中，打开Settings，增加
            "code-runner.runInTerminal": true,
            "code-runner.executorMapByFileExtension": {
                    ".ss": "scheme"
                },
            "code-runner.executorMap" {
            "scheme": "scheme"  // 修改scheme对应的解释器
            ...
            },
    
    为什么用Lisp作为讨论程序设计的基础？
        因为Lisp中的一个重要特征：计算过程的Lisp描述（称为过程）本身又可以作为Lisp的数据来表示和操作，使得利用它可以非常方便地研究程序的设计、构造，以及各种数据结构。
    
    
    程序设计的基本元素
        描述一个语言的重点：它所提供的，能够将简单的认识组合起来形成更复杂认识的方法。
            基本表达形式，用于表示语言所关心的最简单的个体
            组合的方法，通过它们可以从较简单的东西出发构造出复合的元素
            抽象的方法，通过它们可以为复合对象命名，并将它们当作单元去操作
    
    过程和数据：数据是一种我们希望去操作的“东西”，而过程就是有关操作这些数据的规则的描述。
    
    组合式：(+ 123 456)、(* 5 9)，构造方式就是用一对括号括起一些表达式，形成一个表，用于表示一个过程应用。
    前缀表示：将运算符放在所有运算对象左边。(+ (* 3 5) (- 10 6))
    美观打印格式规则：各个运算对象垂直对齐
    (+
        (* 3
           (+ (* 2 4)
              (+ 3 5)))
        (+ (- 10 7)
           6))
    
    命名：(define count 0) (define result (* 2 3))
    
    我们可以将值与符号关联，而后又能提取出这些值，这意味着解释器必须维护某种存储能力，以便保持有关的名字-值对偶的轨迹。这种存储被称为环境。
    
    过程定义：(define (square x) (* x x))  定义了一个复合过程，用于求一个数的平方
    过程定义的一般形式：(define (<name> <formal parameters>) <body>)
    <name>符号：过程定义将在环境中关联这个符号
    x^2 + y^2：(+ (square x) (square y))
    (define (sum-of-squares x y)
        (+ (square x) (square y)))
    
    代换模型：如下描述的计算过程称为过程应用的代换模型
        (define (f a)
            (sum-of-squares (+ a 1) (* a 2)))
        求值: (f 5)
        提取出f的体：
            (sum-of-squares (+ a 1) (* a 2))
        用实参5代换其中的形参：
            (sum-of-squares (+ 5 1) (* 5 2))
        对运算符(sum-of-squares)求值，以便得到应该去应用的那个过程；还需要对两个运算对象求值，以得到实参：
            (+ (square 6) (square 10))
        再使用square的定义将它归约为：
            (+ (* 6 6) (* 10 10))
        进一步规约:
            (+ 36 100)
        最后得到：
            136
    
    
    正则序求值：完全展开而后规约
        (f 5)
        (sum-of-squares (+ 5 1) (* 5 2))
        (+ (square (+ 5 1)) (square (* 5 2)))
        (+ (* (+ 5 1) (+ 5 1)) (* (* 5 2) (* 5 2)))
    而现在解释器里实际使用的是应用序求值：先求值参数而后应用
    
    cond(表示“条件”):
    (define (abs x)
        	 (cond ((> x 0) x)
                   ((= x 0) 0)
                   ((< x 0) (- x))))
    另一种形式：
    (define (abs x)
        (cond ((< x 0) (- x))
              (else x)))
    一般形式：
        (cond (<p1> <e1>)
              (<p2> <e2>)
              ...
              (<pn> <en>))
    符号cond之后，跟着一些称为子句的用括号括起来的表达式对偶(<p> <e>)。在每个对偶中的第一个表达式是一个谓词，也就是说，这是一个表达式，它的值将被解释为真或者假。
    
    if表达式的一般形式：(if <predicate> <consequent> <alternative>)
    在求值一个if表达式时，解释器从求值其<predicate>部分开始，如果<predicate>得到真值，解释器就去求值<consequent>并返回其值，否则它就去求值<alternative>并返回其值。
    
    绝对值函数的另一种方式：
        (define (abs x)
            (if (< x 0)
                (- x)
                x))
                
    最常用的三个复合运算符：
        (and <e1> ... <en>)  解释器将从左到右一个个地求值<e>，如果某个<e>求值得到假，这一and表达式的值就是假，后面的那些<e>不再求值。
        (or <e1> ... <en>)   如果某个<e>求值得到真，or表达式就以这个表达式的值作为值，后面的<e>不再求值。
        (not <e>)    如果<e>求出的值是假，not表达式的值就是真；否则其值为假。
        
    牛顿法求平方根：
        如果对x的平方根的值有了一个猜测y，那么就可以通过执行ige简单操作去得到一个更好的猜测：只需要求出y和x/y的平均值（它更接近实际的平方根值）。
        (define (sqrt_iter guess x)
            (if (is_good_guess guess x)
                guess
                (sqrt_iter (improve guess x) x)))
        (define (improve guess x)
            (average guess (/ x guess)))
        (define (average a b)
            (/ (+ a b) 2))
        (define (is_good_guess guess x)
            (< (abs (- (square guess) x)) 0.0001))
        (define (abs a)
            (if (< a 0)
                (- a)
                a))
        (define (square a)
            (* a a))
        (define (sqrt x)
            (sqrt_iter 1.0 x))
        (display (sqrt 3))
        
    局部名
        形式参数在它们的过程体中是局部的
        (define (sqrt x)
          (define (good-enough? guess)
            (< (abx (- (square guess) x)) 0.001))
          (define (improve guess)
            (average guess (/ x guess)))
          (define (sqrt-iter guess)
            (if (good-enough? guess)
                guess
                (sqrt-iter (improve guess) x)))
          (sqrt-iter 1.0))
        这种嵌套的定义称为块结构
        
    过程与它们所产生的计算
        我们需要对计算过程中各种动作的进行情况做出规划，用一个程序去控制这一过程的进展。
        要想成为专家，我们就需要学会去看清各种不同种类的过程会产生什么样的计算过程。
        只有在掌握了这种技能之后，我们才能学会如何去构造出可靠的程序，使之能够表现出所需要的行为。
        
    迭代与递归：区分递归计算过程的概念和递归过程的概念。
        说一个过程是递归时，是指一个语法形式上的事实，说明这个过程的定义中（直接或者间接地）引用了该过程本身。
        说一个计算过程具有某种模式时（例如，线性递归），说的是这一计算过程的进展方式，而不是相应过程书写上的语法形式。
    
    树形递归
        斐波那契（Fibonacci）数序列的计算
            Fib(0) = 0
            Fib(1) = 1
            Fib(n) = Fib(n - 1) + Fib(n - 2)
        (define (fib n)
            (cond ((= n 0) 0)
                  ((= n 1) 1)
                  (else (+ (fib (- n 1))
                           (fib (- n 2))))))
                
        迭代的写法：
            (define (fib n)
                (define (fib-iter a b count)
                    (if (= count 0)
                        b
                        (fib-iter (+ a b) a (- count 1))))
                (fib-iter 1 0 n))
                
    换零钱方式
        给了50美分、25美分、10美分、5美分和1美分的硬币，将给定的金额换成零钱，一共有多少种不同方式？
        将总数为a的现金换成n种硬币的不同方式的大数据等于：
        1、将现金数a换成除第一种硬币之外的所有其他硬币的不同方式数目，加上
        2、将现金数a-d换成所有种类的硬币的不同方式的数据，其中的d是第一种硬币的币值。
        (define (count-change amount)
            (cc amount 5))
        (define (cc amount kinds-of-coins)
            (cond ((= amount 0) 1)
                  ((or (< amount 0) (= kinds-of-coins 0)) 0)
                  (else (+ (cc amount
                               (- kinds-of-coins 1))
                           (cc (- amount
                                  (first-denomination kinds-of-coins))
                               kinds-of-coins)))))
        (define (first-denomination kinds-of-coins)
            (cond ((= kinds-of-coins 1) 1)
                  ((= kinds-of-coins 2) 5)
                  ((= kinds-of-coins 3) 10)
                  ((= kinds-of-coins 4) 25)
                  ((= kinds-of-coins 5) 50)))
                  
                  
    增长的阶：用于描述计算过程消耗计算资源的速率
        令n作为问题规模的一种度量，令R(n)是一个计算过程在处理规模为n的问题时所需要的资源量。
        称R(n)具有Θ(f(n))的增长阶，记为R(n) = Θ(f(n))，如果存在与n无关的整数k1和k2，使得：
            k1f(n) <= R(n) <= k2f(n)
        对任何足够大的n值都成立。
        
    增长的阶为我们提供了对计算过程行为的一种很粗略的描述。例如，某计算过程需要n^2步，另一个需要1000n^2，它们增长的阶都是Θ(n^2)。
    
    求幂运算：
        (define (is_even n)
            (= (remainder n 2) 0))
        (define (expt b n)
            (define (expt-iter result b n)
                (cond ((= n 0) 1)
                      ((= n 1) (* result b))
                      ((is_even n) (expt-iter result (* b b) (/ n 2)))
                      (else (expt-iter (* result b) (* b b) (/ (- n 1) 2)))))
            (expt-iter 1 b n))
            
    练习1.17 1.18
        (define (is_even n)
            (= (remainder n 2) 0))
        (define (double n)
            (* n 2))
        (define (halve n)
            (/ n 2))
        (define (* a b)
            (cond ((= b 0) 0)
                  ((is_even b) (* (double a) (halve b)))
                  (else (+ a (* a (- b 1))))))
        (define (multi a b)
            (define (multi-iter a b result)
                (cond ((= b 0) result)
                      ((is_even b) (multi-iter (double a) (halve b) result))
                      (else (multi-iter (double a) (halve (- b 1)) (+ result a)))))
            (multi-iter a b 0))
            
    两个整数a和b的最大公约数（GCD）定义为能除尽这两个数的那个最大的整数。
        如果r是a除以b的余数，那么a和b的公约数正好也是b和r的公约数：
            GCD(a, b) = GCD(b, r)
        这个方法称为欧几里得算法
            (define (gcd a b)
                (if (= b 0)
                    a
                    (gcd b (remainder a b))))
    
    素数检测
        检测一个数是否是素数的一种方法就是找出它的因子。
        找出给定数n的最小整数因子（n大于1）
            (define (smallest-divisor n)
                (find-divisor n 2))
            (define (find-divisor n test-divisor)
                (cond ((> (square test-divisor) n) n)
                      ((is-divides test-divisor n) test-divisor)
                      (else (find-divisor n (+ test-divisor 1)))))
            (define (is-divides a b)
                (= (remainder b a) 0))
            (define (prime? n)
                (= n (smallest-divisor n)))
        具有Θ(根号n)的增长阶
                
        费马检查
            Θ(log n)的素数检查基于费马小定理：如果n是一个素数，a是小于n的任意正整数，那么a的n次方与a模n同余。
            由此定理得到检查素数的算法：对于给定的整数n，随机任取一个 a < n 并计算除 a^n 取模n的余数。
            如果得到的结果不等于a，那么n就肯定不是素数。如果等于a，那么n是素数的机会就很大。
            另取一个随机的a并采用同样方式检查。通过检查越来越多的a值，就可以不断增加对有关结果的信心。这一算法称为费马检查。
            
            计算一个数的幂对另一个数取模的结果：
            (define (expmod base exp m)
                (cond ((= exp 0) 1)
                      ((is_even exp)
                       (remainder (square (expmod base (/ exp 2) m))
                                  m))
                      (else 
                       (remainder (* base (expmod base (- exp 1) m))
                                  m))))
            这个过程使用了：对任意x、y和m，总可以通过分别计算x取模m和y取模m，而后将它们乘起来之后取模m，得到x乘y取模的余数。
            
            随机检测
                (define (fermat-test n)
                    (define (try-it a)
                        (= (expmod a n n) a))
                    (try-it (+ 1 (random (- n 1)))))
                (define (fast-prime? n times)
                    (cond ((= times 0) true)
                          ((fermat-test n) (fast-prime? n (- times 1)))
                          (else false)))
            费马检查得到的结果只是概率上的正确性，也就是说如果数n通过了费马检查，也不能完全保证它就是素数。